# 资料篇

一、 **视频网站**：

首选b站（无论是考研还是技术都有免费的），其次是慕课网上付费的课程。（网上流传的黑马、尚硅谷、尚学堂等机构的课程不是很完整，可能会影响到自己的学习进程）

二、 **刷题网站**：

牛客网（基础题和简答题）

LeetCode（算法题，建议一个标签一个标签刷，从简到难，每天一两道，不会先学习别人的代码，理清思路，总结方法）

**数据结构视频：**（这个视频，可能是因为太优秀了或是作者跟百度做了py交易，经常被封，所以只能用百度群组分享）

[数据结构](https://pan.baidu.com/mbox/homepage?short=eThrLYE)**（里面有个名为 天 的文件夹就是，其他的文件这个群组也有）**

三、 **搜索网站**：

[小不点搜索](https://www.xiaobd.net/)


# 考研篇

1. 考研学校选择请查看第四次教育部学科排名。学校为二本三本的学生尽量选择B+、B、B-类的学校，学校为211的尽量学择B+、A-、A的学校，学校为985的尽量选择A、A+和国际名校。

2. 考研时间安排：

   **3-6月数学和英语基础（早上看数学，下午看英语，晚上看数学）**

   **高数**，只看基础部分视频。如果考数学一，尽量寒假就开始学习。高数基础视频推荐汤家凤，习题推荐1800题，先看上册书的视频，然后就刷1800对应章节的题，然后再看下册书的视频和刷对应的试题，资料书选择汤家凤的书就行，记得一定先看基础视频，然后刷1800，汤家凤的资料书会在强化课上讲的，因此，基础复习阶段，资料书可以不用。切记，学完上册书，立刻刷题，要不然就会发现自己基础跟没学一样。1800不会的和错的题请及时用本子记下来，用红笔写下相关重点公式和要注意的。

   **线代**，请认准李永乐，可直接看强化课就可以，如果是在太薄弱，可以先看基础课。强化课讲的内容是李永乐线性代数讲义。

   **概率论**，推荐余炳森，只是课程不是很好找，b站上有，但有时候会下架，也是先看基础。（学概率论，高数基础非常重要，尤其是）

   **英语：**英语语法推荐刘晓艳（b站和我发的文件夹都有），作文新东方潘赟（yun），背单词（从真题中找自己不会的单词，然后用小本本抄下来）。（英语这方面，希望可以私聊我，这方面我想讲很多，这里为了节省时间，暂且这样写）


   **7-8月 专业课、数学二轮和英语阅读（早上数学、下午英语、晚上两小时数学和两小时专业课）**

   **专业课**：这个时候专业课可以开始了，数据结构推荐王道、天勤和清华大学李春葆的书。（三选一）

   如果考计算机网络、操作系统和计算机组成推荐王道的书。

   **数学二轮**：强化课程一定要看！！！如果你前面线代的强化看过了，可直接刷题，能节省点时间。依然是，看一章视频，做一章1800题，这时候，可能你会觉得自己的时间有些紧，但一定要稳住，不要着急，耐下性子也要把1800题做完。

   **英语**：考英语二的也要做英语一，考英语一的也要做英语二。如果你考英语二，那就买英语二的黄皮书，买普通卷子的英语一；如果你考英语一，那就买英语一的黄皮书，买普通卷子的英语二。在做英语一阅读前，用英语二的真题，练手，然后听唐迟的阅读视频，最后再做英语一的真题。英语二的同理。（都留最后5-10年的真题当作9-10月的真题模拟）

   **9-10月 数学真题模拟考试、英语真题模拟、专业课二轮和政治**

   这个时期是自我怀疑和心态将要爆炸的时候，请一定坚持住！！！

   尝试作数学真题，英语真题，按照考研时间来。

   专业课的时间适当增加。

   政治每天1小时或两小时，先看肖荣秀的精讲精练，适当记忆绿色字，那是重点，然后刷1000题。

   **11-12月**

   数学真题没刷完的继续刷，如果刷完，再做一遍自己错的题，不推荐任何模拟题，可以做做660题。

   英语总结真题技巧，重复做真题卷，直到能把每个选项为什么选说出来，阅读的逻辑能想清楚。

   按考研时间作专业课真题。

   政治肖荣秀8+4套卷，多背，真的管用。


# 工作篇

  **秋招**：每到大三下学期的5月份左右就开始有校园招聘，到大四上学期9月份校园招聘会达到一个爆发期，再到12月中旬会进入一个低潮期。

  **春招**：第二年（即大四下），正月初八后开始进入春招时间，到3月中旬达到招聘爆发期，会持续到4月中旬，5月份会进入低潮期，从而进入下一届校园招聘。

  对于找工作的人来说，尽量抓住秋招的机会，秋招企业多，而且招的人数也很庞大，其次秋招的招聘要求会比春招稍低一些。春招压力会很大，跟你竞争的人，除了跟你一样的求职者，还有那些考研失败的人，还有那些秋招有实习经验的人。

  **求职通道**：首先关注你所在地区名校的宣讲会，其次是拉钩网、海投网、智联网以及很多大学生求职群。

  **简历**：简历一定会修改很多次，内容一定要符合自己，尽量不要吹嘘，否则会给自己埋下很多坑。但是有些东西可以无中生有，例如在学校的个人经历、一些无关紧要的奖项。个人技能不可造假，个人项目不可造假。面试中最重要的除了基础掌握（尤其算法），就是个人项目了。个人项目一定理清楚开发流程，框架原理，各个开发层面的逻辑。

  **加分项**：GitHub、CSDN。更推荐GitHub，学会写markdown文档，将平日里的学习项目上传到GitHub，要写上Readme.md，建议使用VS Code来写markdown文档，因为这个编辑器写的文档上传到GitHub上，格式不会乱。

  **2019当前经济形势与公司的选择**：当前经济疲乏却没有走到衰退的地步，只是增长减缓，但是缩招、裁员的邪风刮起来了，这个邪风会带动一个雪球，使得大多数企业认为要为了应对未来的变化，无情减掉价格低廉的应届生。出去工作时，一定要注意自己的个人利益放在第一位，我们做不到跟别人讨价还价，但要学会亲兄弟明算账，问清楚交通补贴、三餐补贴、电脑补贴还有企业对程序员的绩效考核。

  收到一个offer不要心急签三方（能拖就拖），多方广投，多拿几个offer。即将要上市的公司，斟酌选择去就业，可能引发被毁约的风险。初创公司可以选择，但是前提，了解这个公司背后的资本和创始人，如果有那种知名的财团（例如红杉资本、经纬、高瓴、创新工场等），这类企业可以大胆去。


# 比赛篇

  企业校招面试还有考研复试，最看重ACM这种比赛的奖项，其次才是程序设计这种大赛，昨天也再三强调了算法能力这件事。因为一些程序设计大赛、数据库大赛，大多都是PPT大赛，点子好，界面漂亮，上台讲演好，大多数是可以拿上奖的。相比之下，ACM这种奖项，除了那种只是为凑人数去的人，拿奖的其他人基本都是实打实的本事，这种比赛要多参加。

  每年3-5月份的比赛非常多，而且大多是市赛、省赛、国赛这种大赛。我的建议，学校一些很水的赛事不要浪费时间参加，市赛、省赛多多参加，大胆参加，有些并没有想像中那么难。

  **团队**：要学会拒绝！！！尽量不要带那些拖后腿不干事的队友，一个啥都不会，但有激情去学和解决问题的队友，总比一个啥都干不了，你只是碍于关系好的队友强很多。注意合理分工、学会强强联合、强弱互补，而不是一个强者带一群不互补，啥事都不会干的弱者。

# 书籍篇

推荐书籍的风格：简明、内容贴合当前社会生产、书不那么厚，够看就行。走学术派的，可以看那些外国人写的书，又厚又有很多推导过程。

**四大基础课程：**

数据结构、操作系统、计算机网络、计算机组成，学校教材够用。数据结构教材可选用考研的资料，王道、天勤、李春葆的三选一，考研资料比教材要好很多。

**C/C++**
不是很了解，无法推荐。只看过《C和指针》。

**Java：**

  **Java基础**：学校教材就够了。

  **JVM**：《深入理解Java虚拟机》

  集合框架：推荐下面这本书，在加上一个github项目。

  《数据结构与算法Java语言描述》（中国电力出版社）
   项目：[Java算法](https://github.com/Zhang-Yixuan/Java)

  **Java EE**：这书的源码在前言里面能找到链接。

  《Java Web轻量级框架项目化教程》（清华大学出版社）
  《深入分析Java Web技术内幕》（修订版）

**前端：**（前端是需要看书的）

《JavaScript权威指南》（第6版）

**大数据和往机器学习方向的**：（尽量使用centos和cdh版本）

《Hadoop权威指南》(第4版,修订版,升级版)，俗称大象书

《快学Scala》（第2版）

《图解Spark：核心技术与案例实战》]

有时间学习一下flink（这个没什么好书）

Python（廖雪峰视频或者他的pdf或者他的博客）

数据挖掘导论（前提：线代和概率论过关）
